Le BSON (contraction de **B**inary et JSON) est une représentation binaire du JSON, avec quelques propriétés en plus. C'est le format utilisé par MongoDB pour stocker et représenter les données.

# Facilement scannable

BSON représente les objets de telle manière qu'il est facile, et efficace de scanner l'entièreté du document.

Imaginons que l'on a l'objet JSON suivant :

```javascript
{ "a" : 1, "b" : "Tralala", "c" : { "def" : "Je suis un super long document imbriqué", ... }, "x" : "Paf" }
```

Si l'on veut faire une recherche sur le champ ```"x"```, avec la représentation JSON, il faut lire le document entier, y compris le gros document imbriqué, avant d'arriver au champs ```"x"```.

En BSON, ce même document est représenté de façon binaire, et la représentation de chaque champs contient, en plus de la clé et de la valeur, une représentation du type de la valeur, ainsi que la taille de celle-ci. Il est donc possible, sur base de la taille, de passer directement d'un champ à l'autre, sans devoir parcourir toute la valeur.

Cela permet à MongoDB de faire des recherches de manière efficace, y compris sur des champs d'objets imbriqués ou dans des arrays.

# Types de données

Le format BSON possède plus de types de données différents que le JSON. Il dispose notamment de types spécifique pour les dates, pour les données binaires (chaînes de caractères binaires, représentation d'images, ...), ainsi que d'un type particulier dont nous reparlerons en détail dans la deuxième partie du cours : ObjectId.