Le format JSON (**J**ava**S**cript **N**otation **O**bject) est un format facile à lire, autant par un humain que par un ordinateur. Comme son nom l'indique, il s'agit d'un format dérivé de la représentation des objets dans le langage **Javascript**. Il est également très utilisé aujourd'hui pour transmettre des informations. De nombreuses API délivrent leurs données sous format JSON par exemple.

# Format semi-structuré

J'ai mentionné à plusieurs reprises que MongoDB permettait de stocker des données semi-structurées. On parle de données semi-structurées lorsque celles-ci n'ont pas une structure fixe et définie, mais que chaque donnée possède sa propre structure, définie à même la donnée.

Si l'on regarde la table suivante qui, dans une base de données relationnelle, permet de stocker les données sur les clients.

|id|Firstname|Lastname|Email|
|---|---|-----|-----|
1|Pierre|Durand|pdurand@email.com|
2|Antoine|Dupond|antoine.dupond@email.com|

Prenons la ligne décrivant Antoine Dupond : 

2 - Antoine - Dupond - antoine.dupond@email.com 

Il s'agit d'une donnée structurée : on sait que la première colonne représente l'identifiant du client, la deuxième son prénom, etc. C'est définit par la structure de la table, et c'est la même chose pour toutes les données de la table.

Voyons maintenant ce que cela pourrait donner si les clients ne sont pas stockés dans une table de base de données relationnelle, mais dans une collection MongoDB.

```javascript
{
	_id : 1,
	lastname : "Durand",
	firstname : "Pierre",
	email : "pdurand@email.com"
},
{
	_id : 2,
	lastname : "Dupond",
	firstname : "Antoine",
	email : "antoine.dupond@email.com",
	phone : "+33654326526"
}
```

Chaque document définit sa propre structure, ses propres champs, et les deux documents ne doivent pas avoir la même structure. Ce sont des données **semi-structurées**.

Un autre format de données semi-structurées bien connu est le *xml*.

### Exemple

```xml
<clients>
	<client>
		<id>1</id>
		<lastname>Durand</lastname>
		<firstname>Pierre</firstname>
		<email>pdurand@email.com</email>
	</client>
	<client>
		<id>2</id>
		<lastname>Dupond</lastname>
		<firstname>Antoinre</firstname>
		<email>antoine.dupond@email.com</email>
		<phone>+33654326526</phone>
	</client>
</clients>
```

# Types de données

Un objet JSON est composé de clés, définissant la structure, et de valeurs associées à ces clés. Les valeurs peuvent être :

- une chaîne de caractères (ex : ```"Toto"```), dans ce cas, elle doit être entourée de guillemets ;
- un nombre (ex : ```4```, ```-3.78```) ;
- un booléen, c'est-à-dire une valeur logique vrai ou faux (```true``` ou ```false```) ;
- un array : donc une liste de valeurs, délimitée par ```[]``` ;
- un objet imbriqué, délimités par ```{}``` (comme l'objet principal) ;
- ```null``` qui signifie "pas de valeur".

Quant aux clés, ce sont toujours des chaînes de caractères. De ce fait, la norme JSON exige que les clés soient entourés de guillemets.

### Exemple

```javascript
{
	"age" : 19,					// un nombre
	"single": true					// un booléen
	"lastname" : "Dupond", 		// une chaîne de caractères
	"firstname" : "Antoine",
	"job" : null					// pas de valeur
	"email" : "antoine.dupond@email.com",
	"phones" : ["+33654326526", "+33834835609"]		// un array
	"address" :		//un objet imbriqué
		{
			"streetname" : "Avenue de la Couronne",
			"streetnumber" : "4",
			"zipcode" : "75040",
			"city ": "Paris",
			"country" : "France"
		}
}
```
La clé *"phones"* est composé d'une liste (array) de numéros de téléphone comme valeur. Quant à l'adresse, elle est représentée par un objet imbriqué. Notez que les array peuvent contenir des objets. Par ailleurs, il est possible d'imbriquer des objets sur autant de niveaux que l'on veut.